---
prev:
  text: Get Started
  link: /guide/getting-started.html

next: 
  text: next
  link: /guide/getting-started.html
---

# 介绍
## 为什么
在信息科技高度发达的今天，我们应该利用科技打造一套高效的学习系统，利用我们日常使用的屏幕设备和多种媒体形式帮助我们更快地学习一项知识或技能，如何打造一套学习方案并将其打造成系统，就成了我们这个时代每一个追求自我提升的个体所关心的事情。
### 存在的问题
现在市面上有很多优秀的笔记软件，我们可以做大量的笔记，笔记系统逐渐成为我们的第二大脑，这固然事件好事。但是过于依赖笔记可能不利于我们更好地理解知识。

##### 笔记的意义不大

笔记并不能解决我们学习上的问题，大部分人并不能很好地去回顾自己的笔记，许多笔记做了之后就没有再被翻过，这并不意味这这份笔记就被大脑记忆，而恰恰相反。当翻开我们的笔记本时，对于许多笔记我们是没有印象的，那么笔记的意义就不大了。现代互联网，网络上有大量他人分享的笔记，许多问题的解决方案都能在互联网上被快速找到，那么做笔记的意义还剩下多少呢？

##### 记忆才是重要的事
在许多场景下，我们并不能拿出我们的笔记，如闭卷考试、面试或者其他笔记不在身边的场景。如果一项知识没有被牢记，那么就说明没有被真正掌握，这往往是不够的。记忆在学习中的重要性是很明显的。

## 理念
### 学习理念
根据第一性原理分析我们学习这件事情，我们可以发现学习一项新知识就两件事情，那就是理解和记忆。理解和记忆是构建学习系统的核心，第一是帮助我们怎么去理解知识，第二是帮助我们去记忆知识。
### 设计理念
##### 要好看
设计这么一套学习系统，帮助人们学习，好看一定是前提，我们的软件必须得设计得美观，这样才不会影响我们学习时的心情。
##### 要好用
我们还应当在系统里就提供学习资源，比如视频课程、文本课程。我们希望这个系统的简洁直观的，没有过多的程序层级或跳转。我们还应该提供一个可以交互且反映知识在脑中掌握程度的图谱，以方便我们知晓我们现在对知识的掌握程度。
##### 要科学
重要的是我们还应该符合科学的原则，根据人脑的遗忘规律制定高效的复习算法，让该复习的知识点在该出现的时候出现。

## 理解
### 可视化课程
能比较明显提高理解效率的方式是提供可视化的课程，大部分人的理解能力是一样的，而且理解能力不弱，可以说人脑有着很好的理解能力，特别是图形。通过可视化的课程可以让我们高效地理解某个领域的知识，在理解之后就是记忆了。我们必须多次记忆学习过的知识才能更好的让知识被我们使用。
### 记忆促进理解
许多时候我们无法更好地理解新知识，是因为我们没有真正地掌握旧知识，我们学过的内容忘记之后会导致我们无法理解与之有关的新知识，这会极大地影响我们的学习效率。有时候许多没有关联的知识也会为我们对新知识带来理解，我们能做到举一反三，将不相关的知识抽离出共性以帮助我们更好地理解，所以记忆会促进我们的理解能力。
### 合理的知识粒度
我们还需要设置符合自身的知识粒度，知识粒度是定义知识单位的范围，有些人喜欢把一系列的动作流程当作知识单位，也有的人把单一动作当作知识单位。知识粒度的确定可以随时随地调整，不同的知识使用不同的粒度，这取决于你。
### 合理的知识链路
我们应当形成知识链路，让我们明确知道不理解某一个知识点可能就是因为没有掌握这个知识点需要我们掌握的前提知识，从而引导我们去梳理知识链路，打通我们理解新知识的路径，这很酷，因为知识链路是一致的，所以我们能够向他人分享这种我们精心梳理的知识体系，这是件对他人有价值的事，可以是我们有资格从中获利。
## 记忆
### 遗忘是正常的
遗忘是正常的，它是人类大脑的一种自然过程。随着时间的推移，我们的大脑会逐渐忘记一些信息，特别是那些我们不再经常使用的信息。遗忘也可以帮助我们过滤掉一些不重要的信息，从而使我们更有效地存储和检索重要的信息。在学习过程中，我们可能会遇到一些困难，比如遗忘一些知识点，但是这并不意味着我们无法学习。相反，我们可以通过一些方法来帮助自己更好地记忆和理解知识，比如重复回顾的学习系统。我们可以把遗忘看作是学习的一部分，通过不断的练习和复习来提高自己的记忆能力和学习效率。
### 人脑的遗忘规律
人脑的遗忘规律是指人们在记忆过程中，随着时间的推移，对信息的遗忘速度逐渐加快。这种遗忘规律被称为“艾宾浩斯遗忘曲线”，它是由德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯在 19 世纪末期提出的。

艾宾浩斯遗忘曲线表明，人们在学习新信息后的最初几小时内遗忘速度最快，然后逐渐减缓。在 24 小时内，人们会忘记大约 70%的新信息。之后，遗忘速度会逐渐减缓，但在一个月后，人们仍然会忘记大约 20%的信息。

艾宾浩斯遗忘曲线告诉我们，要想有效地记忆信息，我们需要在学习后尽快进行复习。多次复习可以帮助我们巩固记忆，减缓遗忘速度。同时，我们也可以采用一些记忆技巧，比如联想记忆、分类整理等，来提高记忆效果。
### 回顾的算法
系统会为每个知识点设定一个复习时间间隔，例如 1 天、2 天、4 天、7 天、15 天、30 天等，根据你是否记记住来决定记忆等级，我们无法对理解进行量化，但是我们可以为记忆进行量化，通过每一次回顾知识点时与系统进行的交互，来量化记忆等级，这是反应知识在脑中掌握程度的有效方法。
## 知识图谱
知识图谱是一种以结构化的方式描述知识的技术，它是由节点和边组成的图，节点表示实体或概念，边表示实体或概念之间的关系。知识图谱可以用来表示各种类型的知识，例如人物、地点、事件、组织、产品等。
### 反映知识在脑中的掌握程度
知识图谱可以反映知识在脑中的掌握程度，但它并不是一个完美的工具。知识图谱可以帮助人们更好地组织和理解知识，它在一定程度上可以反映知识在脑中的掌握程度。知识在脑中的掌握程度受到许多因素的影响，例如学习的时间、学习的方式、学习的环境、学习的动机等等。因此，用知识图谱来反映知识在脑中的掌握程度是一种近似的方法，它可能会存在一些误差和偏差，但可以忽略。
### 可以交互的节点
一个节点突然显示为红色，这代表该知识点可能在我们的脑中过期了，需要通过点击这个节点来查看该知识，这通常会是个提问，如果你记得答案，就点击记得，反之则选择忘记。这样我们管理记忆就有了规律，不再像从前一样边学边忘没有头绪。让学习有方法，有系统。